+++
date = "2015-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2016/4 – Exposition Inauguration du Computer Museum NAM-IP -  Discours de Dominique Allard"
+++

Bienvenue à vous tous dans ce grand bâtiment et au milieu de ces collections 
	historiques qui constituent le cœur du nouveau Computer Museum, mais tous 
	propriété de la Fondation Roi Baudouin.

Quatre collections privées ont trouvé à s’abriter au sein de la Fondation 
	dans un fonds spécifique, le Fonds Informatique pionnière, créé par les 
	quatre collectionneurs. A ces collections est venue se joindre un élément 
	historique capital, la tabulatrice de William Hollerith, prêtée par la 
	maison de la Métallurgie de Liège et classée trésor de la fédération 
	Wallonie-Bruxelles.

Lorsqu’il a fallu trouver un lieu pour abriter ces collections et les rendre 
	accessible, le critère principal fut de rejoindre la plussmartdessmart cities. Comme chacun le sait, c’est Namur. Cela tombait bien 
	puisque le Computer Museum rejoignait alors la capitale politique et 
	administrative, la capitale intellectuelle et scientifique et la capitale 
	culturelle et artistique de la Wallonie toute entière, ouverte sur le monde.

Le Fonds Informatique pionnière a alors pu procéder avec l’aide de la 
	Fondation Roi Baudouin à l’acquisition de ce grand hall multisports.

Quatre collectionneurs, sauveurs de patrimoine, conservateurs de l’histoire.

Hommage leur soit rendu. Une fois encore, l’humanité risquait de 
	perdre la trace de son génie et de sa créativité. Ces quatre collectionneurs 
	se sont levés pour que notre smartphone ne sonne pas dans le vide des 
	oubliettes de l’histoire.

Découvrez à votre tour la raison de leur passion.

D. AllardDirecteur à la Fondation Roi Baudouin

