+++
date = "2015-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2016/1 – Préservation Lignes ou mémoires à magnétostriction"
+++

Objectif

Avec l'apparition de l’électronique, dans les années 60, la 
	progression de la mécanographie nécessitait de pouvoir mémoriser tout le 
	contenu d'une carte ou d'une ligne d'impression en les désynchronisant du 
	temps nécessaire à l'exécution d'autres opérations de calcul ou de 
	perforation. Les ensembles à relais classiques ne pouvaient répondre à ces 
	exigences. Il en était de même dans l’échange d’informations entre le 
	calculateur Gamma 3 (jouant le rôle d’organe d’entrée-sortie) et le tambour 
	magnétique, mémoire "de masse" externe. En même temps apparaissaient les 
	calculateurs électroniques, et l’on souhaitait leur adjoindre des 
	imprimantes à plus de 200 lignes / minute. Mais pour cela il fallait 
	mémoriser les lignes à imprimer en mémoire tampon. Ce qui est toujours 
	actuellement le cas, d’ailleurs, cette mémoire se trouvant logée dans 
	l’imprimante. Les mémoires à tores de ferrites étaient encore rares et très 
	coûteuses avant 1960. De là l'utilisation de diverses techniques, dont les 
	mémoires à lignes à retard et celles à magnétostriction.

Principes de base

Une ligne à retard est en fait une succession de circuits 
	self-capacité. Un courant composé de signaux sinusoïdaux qui les traverse va 
	subir un retard quand il sera récupéré en sortie. (On peut comparer cet 
	effet à la propagation d’une ondulation sur une corde fixée à son extrémité 
	et animée d’un mouvement vertical à son début). Si nécessaire, les signaux 
	pourront alors être ré-amplifiés et ré-injectés en entrée, le temps 
	nécessaire à son exploitation. On a donc bien un effet mémoire, mais avec 
	une forte altération du profil du signal. Altération due aux circuits 
	traversés.

Partant de ce concept, on est passé à une ligne, un fil, en matière 
	ferromagnétique. Le ferromagnétisme est une propriété qu’ont certains 
	matériaux de se déformer sous l'effet d'un champ magnétique. Si l'on 
	provoque par ce moyen une déformation physique au départ d'une ligne, cette 
	déformation va se propager tout au long de la ligne, et elle peut être 
	retransformée en signal électrique à l'autre extrémité

Pour l’application "mémorisation de données", c’est tout un train d'onde qui 
	va se déplacer le long du fil, ce train représentant une série de bits. Le 
	train d'onde sera détecté, ré-amplifié et relancé le temps nécessaire. La 
	capacité de mémorisation dépend de la longueur du fil.

Difficultés

Calcul exact de la longueur du fil et réglage fin à prévoir (vis visible en 
	fin de ligne spiralée).

Sensibilité aux chocs : le fil est monté sur amortisseurs.

En enroulement, tout faux contact doit être évité.

Variation de la longueur du fil en fonction de la température ambiante, et 
	donc variation des caractéristiques.

Applications

Pour les imprimantes des Bull Gamma 60 et Série 300.

Le modèle représenté en photo, et visible au Computer Museum NAM-IP, servit 
	pour une imprimante. Il mesure environ 15 sur 18 cm. On a ôté sa cache de 
	protection. On voit bien le fil enroulé et isolé. Au dos se trouve le 
	circuit électronique de génération du signal et de son enregistrement. On 
	voit aussi les connexions d’entrée et sortie des signaux.

Un autre type d’enroulement fut utilisé pour les mémoires tampon entre le 
	calculateur Bull Gamma 3 ET et son tambour.

Gilbert Natan

