+++
date = "2015-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2015/4 – Exposition ZCOM - Nouvelles du Konrad Zuse Computer Museum"
+++

1. Résumé de la ZCOM Newsletter 4/2015

Avancement des travaux au nouveau muséeLe choix des couleurs a été fait: tout sera dans des tons verts, bleus et gris. Le réseau électrique et la ventilation sont installés.
En attendant les revêtement de sol, des travaux d'aménagement de l'espace extérieur devant le musée sont en cours.

Le Musée

Un étudiant de l'université de Frankfurt/Oder a fait une thèse en Marketing on-line sur «Le développement d'un concept de communication, sur base de l'exemple du Zuse-Computer-Museum d'Hoyerswerda».

Tout ce qui se trouve dans le patrimoine accumulé par le 
	Musée n'est pas en rapport direct avec le thème des ordinateurs. La 
	Collection comporterait, notamment, 800 ouvrages de littérature générale. Le 
	Musée se réjouit d'avoir pu en faire don à une bibliothèque locale d'Hoyerswerda.

Le Musée a été présent  avec deux panneaux et une vitrine avec quelques objets lors d'une exposition temporaire sur les 60 années de la nouvelle ville de Hoyerswerda.

Agenda

Les 28 et 29 octobre 2015, se tient à Hoyerswerda la première Foire informatique (Computermesse) de l'Allemagne de l'Est sous le label «ZUSEexpo». Elle utilisera les locaux du futur Musée.

2. News du 3 juillet 2015

Postée le 3 juillet 2015 dans le web, la Newsletter 3/2015 du futur musée ZCOM (Zuse-Computer-Museum) nous informe des points suivants:

● Les travaux pour le chauffage et l'électricité du futur musée à Hoyerswerda ont été achevés ces derniers mois

● Les responsables du projet sont aujourd'hui à la phase de conception de la scénographie. Ils ont pu engager comme Commissaire Mr Jürgen Kabus qui venait d'achever la mise en place de l'exposition 
	permanente du Musée de l'Industrie de Chemnitz. Une réunion des responsables 
	de Musée des Techniques et de l'Éducation d'Allemagne et d'Autriche s'est 
	tenue sur ces sujets à Hoyerswerda le 1er juillet 2015

● Comme le musée sera fait de hardware (l'exposition permanente) et de software (réflexion et événements), pour attirer l'attention des Berlinois [pas très éloignés de Hoyerswerda] sur le musée, les responsables du futur musée organisent un Séminaire avec différentes entreprises du domaine des TIC sur la planification stratégique pour un monde numérique

● Avec les écoles et à travers un réseau de sites web, le musée participe à une animation du 15 au 17 septembre 2015, sur le thème de «La Ville du Futur»

● Le musée a loué les services de deux personnes pour emballer et transporter les pièces quui seront installées dans le musée [Elles sont actuellement entreposées dans les locaux de l'ancien «musée Zuse» dans un autre quartier de Hoyerswerda]

● Konrad Zuse a habité de 1923 à 1928 dans l'ancienne poste 
	de Hoyerswerda dont on a conservé le sas d'entrée et les guichets en bois et 
	verre dans le musée de la ville où une petite exposition temporaire sur Zuse 
	a été installée autour de ces pièces-souvenir.

R.-F. Poswick, Administrateur-délégué

