+++
date = "2016-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2017/1 – Recherche Le colloque «Namur: pionnière du numérique»  à l'occasion de l'inauguration du Computer Museum NAM-IP à l'Université de  Namur, 28 octobre 2016"
+++

Introduction d’ouverture au Colloque du 28 octobre

Marie d’Udekem-Gevers,
Chargée de cours extérieure en Faculté d’informatique de l’UNamur
Responsable de l’organisation du Colloque

Enfin, voici le 28 octobre! Je dis «enfin» car voilà de 
	nombreux mois que nous préparions le Colloque de cette après-midi!

Et quand je dis «nous», je me présente comme la porte parole 
	de laTask Force, créée le 14 avril 2015 pour 
	concrétiser une synergie entred’une part, l’Université de Namur, en 
	particulier sa Faculté d’informatique qui vous invite aujourd’hui, etd’autre part, le tout nouveau musée namurois s’ouvrant aujourd’hui même au 
	public sous l’ombrelle de la Fondation Roi Baudouin: je veux bien sûr parler 
	du Computer Museum NAM-IP.

À l’évidence, ce musée centré sur l’informatique pionnière 
	présente des accointances avec la Faculté d’informatique qui fut elle-même 
	pionnière en Belgique dans le domaine de l’informatique et qui dispense à 
	ses étudiants un cours obligatoire d’histoire de l’informatique (histoire 
	partiellement illustrée d’ailleurs dans le hall d’entrée). Cette synergie 
	entre les deux institutions est donc particulièrement heureuse et bienvenue!

Je voudrais tout d’abord remercier tous ceux qui ont œuvré 
	avec moi à la préparation du présent événement: à commencer, évidemment, les 
	membres de cetteTask Forceà savoir- 
	mes collègues Jean-Marie Jacquet et Wim Vanhoof, tous deux professeurs dans 
	la Faculté d’informatique, et aussi- R.-Ferdinand Poswick (qui fut 
	l’initiateur et le pilier, avec sa collaboratrice Yolande Juste, du Computer 
	Museum et est en l’actuel directeur),- Gilbert Natan (président de 
	l’ASBL Nam-IP), Clara Erpicum (responsable de l’animation du Musée) et Luc 
	Arnould (responsable des relations publiques de l’ASBL Nam-IP).

Je voudrais ensuite dire ma profonde gratitude envers celle 
	qui, tout en travaillant dans l’ombre, fut cependant essentielle à la mise 
	en oeuvre pratique de ce colloque. Les membres de la Faculté d’informatique 
	m’auront compris: je fais allusion ici à la très efficace et dévouée 
	secrétaire du doyen: Babette Di Guardia. Merci aussi à Cédric Aerts duService Informatique Facultairequi a réalisé 
	le site web d’inscription au colloque.

Au nom de laTask Force, je 
	me permets ensuite de dire merci à toux ceux qui ont accepté de prendre la 
	parole pour faire un exposé ici cette après-midi. Ces orateurs viennent de 
	différents horizons namurois: l’Université et le Computer Museum, bien sûr, 
	mais aussi la Haute Ecole de Namur-Liège-Luxembourg (IESN), l’IMEP (c.-à-d. 
	l’Institut supérieur de musique et de pédagogie de Namur), le BEP (Bureau 
	économique de la Province de Namur) et la Ville de Namur. Ils vont nous 
	parler d’abord du passé mais ensuite du présent et de l’avenir du numérique 
	à Namur.

Toujours au nom de laTask Force, 
	je voudrais aussi remercier toutes les autres personnes ici présentes, et 
	vous êtes nombreux! Certains, comme Guido Jardon, directeur de l’IMEP, font 
	véritablement partie du paysage namurois. D’autres arrivent d’au delà de la 
	frontière linguistique voire même de l’étranger: je voudrais saluer 
	particulièrement la présence de Jacques Loeckx, pionnier de l’informatique 
	et professeur émérite à l’Université de la Sarre en Allemagne, Rita de 
	Caluwe, professeur émérite à l’Université de Gand, Pierre Mounier-Kuhn 
	historien de l’informatique, chargé de recherche au CNRS, Isabelle Astic 
	Responsable des collections ‘informatique et réseau’ au Conservatoire 
	Nationale des Arts et Métiers (CNAM, Paris).

Cher Jacques, chère Rita, chers Pierre et Isabelle, nous 
	sommes particulièrement heureux et honorés de votre venue à Namur!

Le présent colloque veut célébrer le caractère pionnier de 
	Namur dans le domaine de l’informatique et du numérique. Il est révélateur 
	de collaborations déjà existantes en la matière à Namur: je termine mon 
	introduction en faisant le vœu que cette après-midi soit aussi l’occasion 
	d’un renforcement de ces synergies. Car comme l’affirme avec force Vincent 
	Englebert, mon doyen: «L’avenir de la Wallonie, c’est le numérique».

Il est temps pour moi à présent de céder la parole aux trois 
	autorités qui vont maintenant se succéder pour nous faire une allocution: 
	Yves Poullet, recteur de l’Université de Namur, puis Vincent Englebert, 
	doyen de la faculté d’informatique et enfin Dominique Allard (Directeur des 
	Fonds Patrimoniaux de la Fondation Roi Baudouin).

