+++
date = "2016-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2016/3 – Recherche Il y a 25 ans… le rêve d'un Centre d'Interprétation pour la culture du numérique"
+++

Le 15 février 1991, j'ai été amené à présenter le projet d'un Centre 
d'Interprétation qui aurait pu se créer à Maredsous. Le texte de cette 
communication sera peut-être repris dans le volume en cours de création sur 
l'histoire des travaux réalisés dans ce domaine par l'équipe informatique de 
Maredsous entre 1969 et 2014. Mais, il m'a semblé intéressant, dans le cadre de 
la création du Computer Museum NAM-IP et de sa prochaine inauguration, d'en 
extraire quelques éléments qui peuvent éclairer la vision de l'un de ses 
fondateurs.

“L'informatique est née en 1945 (il n'y a pas encore 50 ans!). Vingt 
	ans de présence à son histoire (1971-1991), si près de ses débuts, à 
	l'échelle des siècles, est un atout d'expérience qu'un assez petit nombre de 
	personnes possèdent, surtout eu égard à l'explosion que constitue ce domaine 
	dans sa courte durée historique. L'Église a perdu son unité (occidentale) en 
	perdant la bataille de l'imprimerie. Et, depuis lors, jusqu'à présent, elle 
	a perdu les batailles des nouveaux médias (qui, tous, à peu près, sont liés 
	directement ou indirectement, à la maîtrise humaine sur l'électricité, les 
	ondes, la lumière) : cinéma, radio, télégraphe, télévision, téléphone – 
	l'Église catholique commence tout juste à être présente à ces médias ; 
	certains seront bientôt centenaires !…

Il se fait que l'informatique et l'ordinateur sont devenus le cœur et le 
	centre technologique de tous les médias, et donc de tout type de 
	communication sociale comme j'ai souvent essayé de l'expliquer. En ouvrant à 
	tous les publics un espace-carrefour où les défis de la nouvelle culture, 
	basée sur l'informatique, seraient affrontés, expliqués, réfléchis à partir 
	des valeurs de la tradition chrétienne,… cette prise de conscience serait 
	répercutée dans un réseau de relations, d'événements, de créations 
	pédagogiques, serait, en bref, “inculturée” à notre humanité… !

Ce faisant, au lieu de construire un espace physique, une “basilique”, 
	nous édifierions une sorte de “cathédrale électronique” : un 
	lieu où les nouvelles technologies, au lieu de servir au profit (avoir) ou à 
	la domination (pouvoir), serviraient à bâtir quelque chose pour la gloire de 
	Dieu ! Les pierres des cathédrales et les techniques qui les faisaient 
	grandir vers le ciel étaient les mêmes que celles qui servaient, par 
	ailleurs, à asservir l'homme, à créer des forteresses, des palais, des 
	prisons … mais la cathédrale ouvre ces matériaux et ces logiques à la 
	louange, à la présence de Dieu. …

Il s'agirait d'offrir au public qui y viendrait… et à tout homme de bonne 
	volonté… un espace d'accueil dont l'infrastructure, l'architecture et le 
	matériau seraient constitués par les techniques liées à l'électronique et à 
	l'informatique. Une sorte de “cathédrale électronique” : un 
	espace qui donne à penser par la beauté de son agencement, l'harmonie de sa 
	conception, le caractère symbolique et significatif des éléments qui le 
	composent.

Cet espace serait un parvis culturel où les personnes seraient amenées à 
	confronter leur pratique et leurs réactions par rapport à l'environnement 
	tout électronique de la nouvelle culture, avec d'autres valeurs que cette 
	culture technicienne pourrait faire oublier ou pourrait oblitérer : valeurs 
	humanistes, personnelles, religieuses, chrétiennes.

Pour cela il faut user du vieux principe aristotélicien : du connu vers le 
	moins connu. À partir de l'informatique, des ordinateurs, des vidéos, des 
	gadgets électroniques, amener les visiteurs…. vers une découverte de la 
	connaissance vraie, des mécanismes cachés de l'informatique, des problèmes 
	psychologiques ou sociaux qu'un usage sans conscience peuvent engendrer. 
	Donner le goût d'un usage qui produirait du beau, qui favoriserait les 
	relations humaines, qui instruirait vraiment, qui éveillerait la curiosité 
	et le désir de connaître. Un tel espace aurait une vocation pédagogique très 
	marquée. … nous pouvons rendre un immense service concret aux personnes et à 
	la société dans laquelle nous sommes par le biais d'un tel espace.

Il réaliserait dans le concret et à une échelle significative ce que nous 
	avons essayé de faire, au plan de la recherche et de la réflexion, dans le 
	cadre desJournées de Réflexion sur l'Informatiquede Namur (1982, 1984, 1986, 1990) dont j'ai été le premier inspirateur dès 
	1980, et puis le fondateur avec le P. Jacques Berleur.

On se trouve devant la nécessité, de plus en plus urgente, au plan humain, 
	de maîtriser socialement, psychiquement, culturellement, les outils de 
	connaissance et de puissance monstrueux dont s'est dotée l'humanité et qui, 
	s'ils sont laissés aux mécanismes de leur propre développement, pourraient 
	réduire cette humanité à la vie d'une termitière ou d'une ruche. 
	Organisation sociale parfaite, mais sans conscience !

La position “écologique-bêbête” qui consisterait à dire : toute cette 
	machinerie et cette technique galopante, c'est le diable, c'est 
	l'apocalypse, fuyons-les ! n'est évidemment pas chrétienne, ni donc, 
	fondamentalement humaine. Nous devons assumer et intégrer la totalité de 
	notre humanité, telle qu'elle se développe aujourd'hui pour l'amener à 
	l'obéissance de l'esprit.

Il s'agirait de construire un espace des mémoires électroniques : accès à 
	des terminaux, des vidéos, des banques de données, des outils pédagogiques 
	en électronique et en informatique, de l'image et du son électroniques, de 
	la T.V., de la radio, de la télécommunication, une salle de classe du 21ème 
	siècles, un “infotope”, etc.

Mais pour que l'environnement technologique soit perçu partout et 
	immédiatement par celui qui viendrait sur ce site, il faudrait que 
	l'infrastructure d'accueil tout entière soit gérée électroniquement : bornes 
	vidéo, billetterie automatique, information par écran sur les différentes 
	activités possibles, “festivals électroniques de musique”, de “ sons 
	et lumières” à échéance régulière, choix de vidéos sur des problèmes 
	cruciaux pour l'homme et la société, parking contrôlé électroniquement, 
	payements électroniques, etc.

Étouffant, oppressant ? Oui et non. Oui, parce que c'est ce qui nous attend 
	dans la société telle qu'elle se développe. Non, parce que c'est au devant 
	de cette oppression que nous voulons aller pour aider nous-mêmes et les 
	autres à y vivre la “liberté” pour laquelle nous avons été 
	créés ! Utopie ? Sommes-nous capables de faire cela ? Est-ce à nous de le 
	faire ? Vous savez que l'utopie n'est plus du tout considérée, aujourd'hui, 
	comme une rêverie sans intérêt pour le réel de la vie. On a pris conscience 
	qu'elle était un des signes majeurs et une des manifestations de la liberté 
	créatrice qui caractérise l'humain. Sans utopie, nous nous fossilisons. 
	Sommes-nous capables de réaliser, à une échelle qui devra rester modeste, 
	quelque chose de vraiment utile pour des milliers de visiteurs potentiels ?

Les circonstances et les opportunités nous invitent à n'être pas timides et 
	à anticiper, pour en aider d'autres, la culture du 21ie siècle. En 
	conclusion, si ce projet n'a pas abouti, à l'époque (1991), les “racines du 
	numérique” et de sa culture étaient bien présentes il y a 25 ans !

R.-Ferdinand Poswick

