+++
date = "2019-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2018/4 – Exposition ‘1, 2, 3, Data’ – exposition réalisée par la Fondation Groupe EDF dans son espace culturel de Paris 7e"
+++

Voici de nouveau une exposition passionnante organisée par la Fondation EDF 
	en son espace culturel parisien du 4 mai au 6 octobre 2018.

Elle met en évidence l’utilisation d’accumulations de données informatives de tous types pour en constituer  une «œuvre» visuel et/ou sonore qui peut flatter l’esprit humain au même titre qu’une peinture, une sculpture ou un morceau de musique de qualité!

Très originale! Une des réalisations est l’installation qui pend dans le hall en mezzanine de l’espace EDF: un grand treillis de plastic rouge en mouvement perpétuel surmonté d’autres artefacts en bois ou en acier qui bougent sur les mêmes rythmes… mais l’étonnement s’amplifie quand on apprend que les mouvements assez harmonieux (et silencieux) que l’on a sous les yeux et que l’on peut voir d’en bas ou d’en haut (mezzanine), sont commandés en télécommunication directe à partir d’une bouée marine houlographe qui se trouve dans l’océan Pacifique, bourrée de capteurs, et qui transmet les données qu’elle récolte: le mouvement des vagues autour de la bouée! Cette installation de David Bowen est intituléeTele-Present Water(eau en téléprésence).

Les exponats sont complétés par la présentation pour consultation d’une riche palette de titres publiés sur l’utilisation des ‘big data’ dans le domaine du ‘data design’, un nouveau champ de créations qui peuvent être tant des œuvres d’art que des présentations didactiques puissantes de phénomènes globaux visualisés en 2 ou 3 dimensions sur base de données réellement accessible à un moment donné ou en permanence!

Tout cela est présenté dans le livre publié parallèlement par le graphiste qui a coordonné  cette exposition: David BihanicData Design. Les données comme matériau de création, Fondation EDF, Gallimard, 2018, (avec une présentation à rabats qui ne permet pas de donner un nombre de pages), ISBN 978-2-07-279200-7.

R.-F. Poswick-

