+++
date = "2019-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2019/1 – Exposition Dans les coulisses du musée : grand brainstorming pour la nouvelle année!"
+++

En 2019, chaque numéro de NAM-IP Infos donnera l’occasion au lecteur de découvrir un aspect de la vie du musée à travers les yeux de ceux qui en assurent le fonctionnement quotidien: le personnel et les bénévoles.

Pour le premier épisode de ce parcours dans les coulisses du musée, je vous propose un petit tour au cœur d’un séminaire qui a réuni les membres du personnel du musée et du Bureau de l’asbl NAM-IP. Pendant une journée, le 7 janvier 2019, sept participants ont mis leurs idées en commun pour réfléchir aux nouveaux projets et aux préoccupations de chacun concernant le fonctionnement quotidien du musée (promotion, bâtiment, publications, expositions permanente et temporaire, offre pédagogique…).

La journée a donc commencé par un tour de table de brainstorming. L’ordre du jour de la réunion s’est imposé sur base de ces idées.

La réunion s’est poursuivie, pendant le temps de midi, autour d’une table ronde dans un restaurant chinois situé à proximité, la Ferme Blanche d’Asie, où l’accueil a été très chaleureux et les plats excellents!

De retour au musée, le travail a continué jusqu’en début de soirée. 
Ces quelques heures de réflexions ont été intenses et promettent encore beaucoup de travail pour la mise en œuvre des décisions et le suivi des dossiers. Mais les discussions ont également été un bon complément aux réunions et échanges du reste de l’année.

L’équipe du Computer Museum a donc mis en pratique quelques idées mentionnées dans l’articleCréativité: des outils et des techniques pour la stimuler par le relationnel!

Carine Mahy

