+++
date = "2017-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2017/4 – Acquisition C36 machine à crypter de Hagelin"
+++

Bien qu'il s'agisse plutôt d'un prêt que d'une acquistion il 
	vaut la peine d'attirer l'attention sur cette machine à crypter/décrypter 
	utilisée par les armées françaises et américaines.

Cette machine provient de la société Cryptoteknik et porte 
	le nom de son inventeur Boris Hagelin. Ce modèle sera perfectionné en C38 
	qui sera produite de façon industrille sous le nom M209 aux Etats-Unis.

Le cahier des charges de l'armée française prévoyait qu'elle 
	puisse être transportable sur le front, son gabarit est calculé de façon à 
	pouvoir entrer dans la poche de veste du soldat ou qu'elle soit attachée à 
	son ceinturon.

C36: le préfixe C désigne des machines purement 
	mécaniques aussi appelées ergots et curseurs (pins and lugs) et 36 indique 
	l'année d'invention.

L'exemplaire exposé au Computer Museum NAM-IP durant 
	l'exposition "Codes & Couleurs, Turing & Zuse" vient du Musée des 
	Transmissions de l'Armée française à Rennes. Il fait partie des Collections 
	de l'ARCSI (Association des Réservistes du Chiffre et de la Sécurité de 
	l'Information) dont le Président, Général Desvignes nous a accordé le 
	principe de ce prêt de longue durée. Ce prêt a été mis en œuvre par le 
	Général Aubert et la Capitaine Pinault, Conservatrice du Musée.

Cet exemplaire de C36 est très complet et en parfait état de 
	fonctionnement.

• la machine permet de chiffrer un texte ou de 
	déchiffrer selon la position du bouton de sélection du mode opératoire, 
	sur la gauche ⑦

• la C36 possède 5 roues-clefs ou roues codeuses ③

• la clef de chiffrement est constituée d'une clé 
	interne : position des curseurs et ergots ⑤, et d'une clé externe: position de 
	départ des roues codeuses•

• le résultat du chiffremet/déchiffrement est imprimé ⑥

• en tournant, le levier d'entraînement ④ fait 
	accomplir un tour complet à la Cage à écureuil.

• ce sont les ergots des tiges du Tambour ou Cage à 
	écureuil qui font se déplacer la roue imprimeuse



Faute d'Enigma, ce "baby Enigma" permet d'illustrer ce que 
	fut une machine à crypter à l'époque de la guerre 1940-1945. Elle permet 
	également de ne pas "mythiser" l'Enigma: tous les belligérants créaient du 
	code secret sur des machines dont la conception de base n'était, finalement, 
	pas si différente.

Encore merci à l'ARCSI pour la confiance témoignée au 
	Computer Museum NAM-IP.

Y. Juste

____________________________

Liens valables au moment de la publication de cet article.

Pour en savoir plus•	 sur le fonctionnement de la C36 :Musée du chiffre• sur le fonctionnement de la M209 :Converter M209

•	 sur le fonctionnement de la C36 :Musée du chiffre• sur le fonctionnement de la M209 :Converter M209

[Musée du chiffre](http://www.museeduchiffre.fr)[Converter M209](http://ilord.com/m209manual.html)