+++
date = "2017-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2016/4 – Éditorial Faut-il 17 millions d'Euros pour créer un musée des technologies de   l'information ?"
+++

En visitant différents musées de l'informatique en Europe et aux États-Unis 
alors que mûrissait et se concrétisait la création du Computer Museum NAM-IP, 
bien souvent nous nous sommes posés la question des moyens nécessaires pour une 
telle réalisation et pour qu'elle devienne une attraction vivante jouant à plein 
son rôle pédagogique par rapport à l'évolution de nos sociétés numérisées.

La toute première forme de nos estimations financières pour une telle 
	réalisation se présentait comme un défi aux investisseurs et sponsors 
	éventuels en faveur d'un tel projet. Elle utilisait le slogan: «Il faut 
	trouver 1.000 m² et 1 million d'Euros»! Ni la surface, ni le montant 
	n'étaient avancés au hasard. La surface représentait à peu près l'addition 
	des surfaces alors connues du déploiement des 4 Collections qui se 
	réunissaient pour créer le musée. Quant à l'évaluation financière, elle 
	était décalquée sur les coûts engagés pour la création d'un très joli musée 
	qui allait renfermer sur 600 m² la collection de sculptures d'un ami en 
	Bretagne (restauration et compléments d'aménagements dans une ancienne 
	école, scénographie, éclairage, etc).

Et nous partions de zéro, tant pour la surface que pour la finance!

Lorsque nous sommes venus avec ce slogan vers des consultants 
	universitaires, la réaction a été immédiate: vous n'êtes pas raisonnables, 
	un projet comme cela suppose que vous ayez 3 millions d'Euros en main avant 
	de commencer quoi que ce soit!… au mieux, acceptez de mettre vos Collections 
	dans des greniers ou des caves d'où on pourra tirer une pièce ou l'autre 
	pour animer des expositions dans les lieux d'un projet d'incubateur de 
	start-ups qui, lui, sera financé par les millions d'un projet FEDER!

Voies en «cul-de-sac» (N.B.: en anglais dans le texte!)!

Nous sommes alors retournés vers la Fondation Roi Baudouin. Car, finalement, 
	toutes ces traces de l'informatisation en Belgique ne sont-elles pas les 
	traces d'une mutation culturelle telle qu'elle méritera de plus en plus 
	l'attention de tous ceux qui veulent préserver les patrimoines de notre 
	humanité? Le déclic fut au rendez-vous sous forme de création d'un Fonds 
	«Informatique Pionnière en Belgique – Baanbrekende Informatica in België» au 
	sein de cette Fondation, et, à travers ce Fonds, d'un appel à contribution. 
	La réponse ne fut pas gigantesque, mais elle fut significative; elle a 
	permis à la Fondation Roi Baudouin d'investir dans une perspective à 30 ans: 
	achat, restauration et aménagement d'un immobilier capable d'abriter des 
	Collections en péril et de les y mettre en valeur pour faire comprendre les 
	racines de la culture «numérique»!

Entre temps, nous avions eu des informations de première main sur la 
	création d'autres musées de l'informatique: «Le» musée de référence de 
	Mountain View en Calfornie dont les collections avaient attendu des années 
	dans des hangars avant de pouvoir utiliser le capital amassé (plus de 100 
	millions d'US$) pour acheter du terrain et construire un lieu d'exposition 
	dont la première avait également bénéficié de 10 millions de donations 
	personnelles de Mr Bill Gates.

La partie «parc d'attraction» de l'ensemble du site de Bletchley Park au 
	Nord de Londres (à ne pas confondre avec le National Computing Museum voisin 
	et plus modeste) a bénéficié de plus d'un million de Livres sterling venant 
	de la Loterie nationale anglaise pour sa rénovation très «bling-bling».

Le musée d'Hoyerswerda (un peu au Sud de Berlin) qui se construit à la 
	mémoire du créateur du premier ordinateur, Konrad Zuse, aura coûté plus de 
	2,5 millions d'Euros.

Et voici que la Reine d'Angleterre vient d'inaugurer, en cette fin d'octobre 
	2016 - ils ne nous l'avaient pas dit ces petits cachotiers d'Anglais! -, la 
	première grande salle muséale sur l'informatique dans le cadre du Science 
	Museum de Londres où l'on pouvait déjà voir la reconstitution des machines 
	de Babbage, et cela pour une surface entièrement neuve et reconstruite de 
	2.600 m²: une réalisation qui a coûté plus de 17 millions d'Euros!!

Nous ne pensons pas que le bilan financier total de l'investissement réalisé 
	entre avril 2013 et octobre 2016 pour la création du Computer Museum NAM-IP 
	atteindra le demi million d'Euros. Les promoteurs ont tout fait pour que 
	cette réalisation se fasse aux coûts les plus bas et dans l'esprit d'un lieu 
	de «récupérations»: containers maritimes recyclés dans un hall omnisports à 
	peine transformé, panneaux, peintures, scénographie réalisés par les 
	collectionneurs et leurs proches, etc…!!

Ces TIC (technologies de l'information et de la communication) qui brassent 
	aujourd'hui tous les échanges et le labeur de la planète sont appelées, ici, 
	dans notre Computer Museum de Namur, à reconnaître l'humilité de leur 
	origine: tas de ferraille ou de plastique. Mais leur beauté, aujourd'hui et 
	de plus en plus, est comparable à celle de n'importe quelle œuvre d'art; 
	elle vient de l'âme qui les a conçu et animé et qui encore aujourd'hui les 
	fait parler avec la possibilité d'élargir notre conscience d'humanité !

R.-Ferdinand Poswick,Administrateur-délégué

