+++
date = "2017-03-31"
draft = false
title = "NAM-IP/Infos 2017/1 - Recherche"
+++

http://pionnier.nam-ip.be/NAM-ip-Info201701-Rech4.html 2017 2017

Aux racines du numérique… des machines qui comptent!Le Computer Museum NAM-IP à Namur

R.-Ferdinand Poswick, Directeur du Computer Museum NAM-IP

1. Il était temps de rassembler pour les sauver, les traces encore 
	disponibles des débuts de l'informatique en Belgique

«Aux 
	racines du numérique: des machines qui comptent!», c'est le titre de la 
	première exposition permanente du Computer Museum NAM-IP inauguré ce 27 
	octobre 2016 à Namur. Cette exposition met en valeur l'essentiel des 
	différentes Collections données au Fonds «Informatique pionnière en Belgique 
	– Baanbrekende Informatica in België» créé en avril 2013 au sein de la 
	Fondation Roi Baudouin. Il convient de remercier et de rendre hommage à 
	cette Fondation pour avoir perçu que les débuts de l'informatique devenaient 
	un patrimoine mémoriel indispensable pour aider les générations montantes à 
	comprendre les mutations en cours du fait de l'adoption planétaire, en 
	beaucoup moins d'un siècle, de l'écriture numérique utilisant l'électronique 
	comme vecteur d'écriture et la logique mathématique binaire comme système 
	symbolique (tout à la fois orthographe et syntaxe)!

2. D'assez beaux échantillons de cette histoire ont pu être rassemblés dans 
	les lignes significatives et pionnières d'IBM, d'Univac, de Bull, d'une 
	application pionnière significative de la mutation d'écriture et de 
	civilisation en cours: l'informatique appliquée aux textes à Maredsous

Ces Collections, sauvées du 
	péril de la destruction ou de la dispersion, représentent un spectre très 
	complet des développements de l'informatique: les éléments subsistants de 
	l'IBM Gallery – avec l'exceptionnelle présence d'un des 4 originaux 
	conservés de la machine à statistiques avec laquelle Herman Hollerith géra 
	le recensement des États-Unis entre 1888 et 1890; les machines à calculer et 
	comptables de William Burroughs, brevetées en 1888, et notamment la 
	Moon-Hopkins (modèle qui servit à Georges Lemaître pour ses calculs en vue 
	de la théorie du Big-bang) ou la Remington Rand de 1920; les premiers 
	ordinateurs commercialisés qui ont succédé, sous le nom d'UNIVAC à l'EDVAC 
	de Eckert et Mauchly (1950-1960); la lignée européenne développée autour des 
	machines mécanographiques de Frederik Rosing Bull (1882-1925); les 
	instruments de calcul collectionnés avec passion par l'ingénieur Jacques 
	Lemaire (†2013); les témoins d'une application de l'informatique aux 
	textes, de 1970 à nos jours, à travers les travaux pionniers réalisés en ce 
	domaine à l'abbaye bénédictine de Maredsous, proche de Namur.

3. Le Computer Museum NAM-IP doit pouvoir montrer pédagogiquement le 
	changement de civilisation en cours

Cette dernière Collection met en 
	lumière:a) que le plus important par rapport à ce qui est exposé n'est 
	pas visible, car il s'agit des conceptions logiques, des programmations, de 
	la forme des données numérisées;b) qu'une application de l'informatique 
	aux textes et donc aux fondements de la civilisation «littéraire» (fondée 
	sur l'utilisation des «lettres» et donc des «livres») pourrait livrer le 
	message principal que ce nouveau musée aurait à donner: permettre à nos 
	contemporains et aux générations montantes de prendre la mesure de la 
	mutation d'humanité en cours du fait du passage de la civilisation de 
	l'écriture alphabétique (ou alphaphonétique) – dont notre culture vit depuis 
	plus de 3.500 ans!‒ à l'écriture 
	numérique/électronique, née il y a moins de 100 ans.

En effet, la révolution survenue 
	dans la communication humaine par l'invention de l'écriture alphabétique à 
	Babylone quelques 1.500 ans avant notre ère, fut la matrice de notre 
	civilisation de l'écriture, de la lettre, de la littérature, du livre dont 
	toute notre culture dite «occidentale» – (cette expression a-t-elle encore 
	un sens dans un monde «planétisé»?) ‒ s'est nourrie. Cette forme de mémorisation et de communication a structuré 
	toute la société. Elle a produit, grâce aux accélérations apportées par les 
	caractères mobiles de Gutenberg et de son imprimerie, les développements 
	scientifiques et techniques qui seront, à leur tour, la matrice de 
	l'invention de l'écriture numérique/électronique. L'accumulation de mémoire 
	rendue possible par l'écriture alphabétique a été progressive mais 
	prodigieuse par rapport à toutes les techniques antérieures de mémorisation. 
	L'accroissement de connaissance, et de conscience, que la conservation des 
	observations passées d'une génération à l'autre, a permis, est le fleuron de 
	cette civilisation. Mais ce résultat a été obtenu au prix de quelques 
	réductions. L'écriture alphaphonétique s'est dissociée de l'écriture 
	musicale; elle a concentré le développement des potentiels intellectuels de 
	l'être humain sur la vision (lecture) plus que sur l'audition. L'expression 
	a eu tendance à s'aligner sur la régularité froide (regula= ligne d'écriture) de l'écrit au détriment d'une communication 
	corporelle plus globale (ou plus diversifiée).

4. L'écriture numérique qui remplace l'écriture alphabétique utilisée par 
	l'humain depuis plus de 3.500 ans, a ses propres caractéristiques qui 
	induisent les formes de la nouvelle culture

Tous ces traits de la 
	civilisation de l'écriture alphabétique vont être absorbés par ceux de la 
	civilisation de l'écriture électronique dans laquelle nous sommes engagés.

Les caractéristiques de cette 
	nouvelle écriture peuvent être décrites en cinq traits principaux : la 
	vitesse, la validité, la versatilité, le volume, l'universalité.

4.1. L'écriture numérique 
	utilisant l'électronique comme support atteint desvitessesde 
	traitement et de communication qui tendent à être celles de la lumière. Ces 
	vitesses sont donc désormais bien supérieures aux vitesses de connexion dans 
	un cerveau humain qui ne dépassent pas, semble-t-il, les 300 km/heure!

4.2. La nature «programmée» de 
	cette écriture numérique/électronique donne des possibilités infinies devalidationet de contrôle à toutes les étapes de sa mise en œuvre!

4.3. Simultanément, et pour les 
	mêmes raisons de programmabilité, les modifications possibles de n'importe 
	quel trait de cette nouvelle écriture ont uneversatilitéimmédiate 
	permettant des évolutions rapides – qu'on songe aux vitesses de traitement 
	des transactions financières mondiales qui écrasent la machine économique!

4.4. Cette écriture 
	numérique/électronique permet également d'accumuler desvolumesgigantesques de données mémorisées (big data) dans des espaces de 
	plus en plus réduits.

4.5. Cette écriture a, enfin, un 
	caractèreuniversel: non seulement elle se trouve à la base de tous 
	les types de communications planétaires, mais elle permet également de 
	représenter à peu près toutes les réalités dans leur diversité: images, 
	coloris, sons, formes, températures, structures, distances, poids, vitesses, 
	temps, etc… et ceci, sur base d'un même système de codage binaire. Cette 
	multimédialité a pour pendant une communication humaine beaucoup plus 
	multisensorielle que pendant des siècles de communications alphabétiques 
	liées à la succession ordonnée (syntaxe) des mots ou unités de langage. Ceci 
	pourrait détrôner la domination puissante de la logique (liée à l'alignement 
	régulier des paroles écrites) dans les mécanismes humains d'intelligence 
	désormais renforcés par les autres traits caractéristiques de la nouvelle 
	écriture!

Nous sommes donc entrés 
	dans une culture de la vitesse (immédiateté), de la validation (contrôles de 
	toutes natures et à tous niveaux), de la versatilité (accélération des 
	phénomènes de changements), des traitements de masse (mondialisation, 
	globalisation, statistification), et cela, en tous domaines et à tous 
	niveaux, sur toute la planète et pour tous les humains et en tous les 
	aspects de leur existence! Pour le meilleur (une humanité «nouvelle») ou 
	pour le pire (destruction massive ou bien retour à une nouvelle animalité 
	sans conscience)?



5. Pour comprendre vers où l'on va, il faut d'abord comprendre d'où l'on 
	vient le long d'une «ligne du temps»

La première tâche d'un musée de 
	l'informatique aujourd'hui semble être précisément d'expliquer d'où l'on 
	vient dans le développement des cultures humaines afin de découvrir 
	l'orientation de la flèche du temps qui gouverne la nouvelle civilisation: 
	vers où allons-nous? vers où va l'humain dès lors qu'il acquiert cet énorme 
	accroissement de ses capacités d'appréhension et de transformation de son 
	environnement, voire de sa propre structure?

Une «ligne du temps» dans la 
	scénographie du musée rappelle les principales étapes historiques de 
	l'avènement de cette nouvelle écriture et donc de cette nouvelle culture.

Très probablement que les 
	inventeurs des nouvelles technologies de traitement de l'information n'ont 
	jamais eu le dessein explicite de créer une nouvelle civilisation, même si 
	certains concepteurs comme Norbert Wiener avaient perçus le caractère global 
	des changements que pouvait provoquer la mise en place d'un monde 
	cybernétique, c'est-à-dire gouverné par les caractéristiques décrites 
	précédemment!



6. Et, pour comprendre, rien de tel que les objets réels (the real thing matter!) 
	et le contexte de leur apparition et de leur utilisation

D'autre part, et selon la 
	formule du Président de l'Association anglaise de préservation des 
	patrimoines informatiques (qui a fêté ses 25 ans d'existence en 2014): «the 
	real thing matter»: «l'objet réel est important». Cet objet réel, par 
	distinction d'avec toute représentation virtuelle, est important, car, sans 
	lui, et dans une forme purement virtuelle (description verbale ou image ou 
	son, etc), il est impossible de comprendre réellement les enjeux humains et 
	les enjeux de société qui ont été et qui sont encore derrière les 
	développements de la culture numérique.

Mais il ne suffit pas de montrer 
	des «vieilles machines», voire d'anciens programmes. Il faut pouvoir montrer 
	la démarche humaine qui a produit ces machines, les contextes 
	socio-économiques qui ont accompagné ces développements, les personnes qui 
	en ont été les acteurs (tant comme créateurs que comme utilisateurs). On 
	peut capter tout cela sous forme de témoignages durant quelques années 
	encore. Le musée doit veiller à accumuler et conserver de façon aussi 
	vivante que possible ces témoignages pour les ajouter aux ressources 
	documentaires et archivistiques de ce qui doit devenir un lieu de ressources 
	pour les chercheurs des générations à venir! Les travaux réalisés à la 
	Faculté d'Informatique de l'Université de Namur par Marie Gevers et Sandra 
	Mols dans le cadre d'une histoire des pionniers belges de l'informatique, 
	devrait servir de modèle et de base à une telle volonté de conservation et 
	de transmission qui commence à se développer à travers différents projets de 
	recherche.

L'humain qui se trouve à 
	l'origine des mécanismes, logiques et machines, est, plus que les objets 
	matériels, «the real thing», et donc, la réalité la plus importante!



7. Mais l'idée même du «musée», création assez récente (CNAM, 1789), n'est-elle pas en contradiction avec les outils de la nouvelle culture numérique?

Mais on peut légitimement se 
	demander si l'idée-même d'un «musée» ou «de» musée comme institution de 
	conservation et de présentation de patrimoines, ne devient pas obsolète à 
	l'heure du «tout numérique».

Cette question est posée par les 
	orientations que semblent prendre différents décideurs dans notre société 
	(et donc leurs conseillers qui doivent avoir des bases de réflexion critique 
	sur ces sujets!): une vitrine du numérique wallon à Namur, par exemple, 
	n'aurait, a priori, rien à voir avec le passé et devrait être tournée 
	entièrement vers l'innovation, vers la création d'événements aussi juteux 
	qu'éphémères. Ou encore, le financement de la culture en Fédération 
	Wallonie-Bruxelles voudrait se rapprocher d'un modèle qualifié 
	d'«anglo-saxon» qui consiste non seulement à mieux professionnaliser les 
	différentes branches de la culture, mais à leur donner des assises 
	entrepreneuriales qui les installeraient dans le tourbillon de l'économie de 
	marché.

Face à cette vision très 
	consumériste, il est important de rappeler les propos de Hannah Arendt dansLa Crise de la Culture(1954): «Le seul critère authentique et qui ne 
	dépende pas de la société pour juger ces choses spécifiquement culturelles 
	est leur permanence relative, et même leur éventuelle immortalité. Seul ce 
	qui dure à travers les siècles peut finalement revendiquer d'être un objet 
	de culture» (p. 260). Elle dit cela en observant les failles fondamentales 
	des tendances culturelles actuelles: «L'Industrie des loisirs est confrontée 
	à des appétits gargantuesques et, puisque la consommation fait disparaître 
	ses marchandises, elle doit sans cesse fournir de nouveaux articles. Dans 
	cette situation, ceux qui produisent pour les masse media pillent le domaine 
	entier de la culture passée et présente, dans l'espoir de trouver un 
	matériau approprié. Ce matériau, qui plus est, ne peut être présenté tel 
	quel, il faut le modifier pour qu'il devienne loisir, il faut le préparer 
	pour qu'il soit facile à consommer» (p. 265). Et encore: «Le résultat [du 
	consumérisme généralisé] est non pas, bien sûr, une culture de masse, qui, à 
	proprement parler, n'existe pas, mais un loisir de masse, qui se nourrit des 
	objets culturels du monde. Croire qu'une telle société deviendra plus 
	‘cultivée’ avec le temps et le travail de l'éducation est, je crois, une 
	erreur fatale. Le point est qu'une société de consommateurs n'est aucunement 
	capable de savoir prendre en souci un monde et des choses qui appartiennent 
	exclusivement à l'espace de l'apparition au monde, parce que son attitude 
	centrale par rapport à tout objet, l'attitude de la consommation, implique 
	la ruine de tout ce à quoi elle touche » (p. 270).

Si les animations qui seront 
	développées à partir du nouveau musée veulent tenter de rejoindre la fièvre 
	de consommation (souvent en contradiction avec l'acquisition d'une vraie 
	culture), les créateurs du musée voudraient offrir, avant tout, un outil de 
	mémoire permanent qui invite à un regard de sagesse sur la nouvelle culture, 
	un regard qui ne peut venir que d'une augmentation de «conscience»‒et pas seulement d'un 
	accroissement d'information, de connaissance ou de plaisir!



8. Si le Big Data et le tout numérique ne sont pas développés par un humain 
	«augmenté» en termes de conscience et de solidarité, on pourrait manquer la 
	ligne d'évolution la plus fructueuse

Les recherches (et réalisations) 
	en intelligence artificielle me poussent à la conviction que c'est par une 
	augmentation de «conscience» que l'avenir du «phénomène humain» trouvera la 
	vraie voie de son développement s'il veut utiliser correctement toutes les 
	ressources et potentialités de la culture du numérique dans laquelle 
	l'humanité planétaire est engagée.

Pour soutenir cette vision, nous 
	avons un prophète clairvoyant en la personne du grand scientifique et 
	penseur que fut Pierre Teilhard de Chardin. Dès 1949, il prévoyait 
	l'éventualité révolutionnaire d'un rejaillissement concerté de la Recherche 
	sur l'intelligence humaine dont elle émane: une cérébralisation collective 
	appliquant la fine pointe de son énorme puissance à compléter et 
	perfectionner anatomiquement le cerveau de chaque individu humain!

«À compléter d'abord, écrit-il. 
	Et ici, je pense à ces extraordinaires machines électroniques (amorce et 
	espoir de la jeune  ‘cybernétique’) par lesquelles notre pouvoir mental 
	de calculer et de combiner se trouve relayé et multiplié suivant un procédé 
	et dans des proportions qui assurent… des accroissements aussi merveilleux 
	que ceux apportés par l'optique à notre vision.

Et à perfectionner, ensuite; ce 
	qui peut se concevoir de deux façons: - ou bien par mise en circuit de 
	neurones déjà tout prêts à fonctionner, mais encore inutilisés… - ou bien, 
	qui sait?, par provocation directe (mécanique, chimique ou biologique) de 
	nouveaux agencements» ce qui mène à une «auto-cérébralisation de l'Humanité 
	devenant l'expression la plus concentrée des rebondissements réfléchis de 
	l'Évolution» (La place de l'homme dans la nature, Paris, Seuil, 1956, 
	pp. 158-160). Et, en 1950, le même, après avoir évoqué les Mark I (Bessie), 
	Mark II et Mark III de Harvard et leurs extraordinaires puissances de calcul 
	et d'organisation des données, conclut: «Dans le cas des nouvelles machines 
	à triturer les idées et les nombres (exactement comme dans celui des 
	machines à travailler la matière), la fonction des automatismes 
	artificiellement créés par la Vie réfléchie ne saurait être que de dégager – 
	et cette fois à un niveau jamais atteint – une masse nouvelle d'énergie 
	psychique libre; énergie immédiatement transformable en quelque forme plus 
	haute encore de comprendre et d'imaginer » (L’Oeuvre scientifique, 
	tome X, 1945-1955, p. 4282-4283).



9. Le Computer Museum NAM-IP se doit de contribuer à ces «prises de 
	conscience» et aux pédagogies qu'elles appellent

Le Computer Museum NAM-IP 
	voudrait contribuer à cette prise et à cette extension de conscience. Il 
	veut créer des liens forts avec les lieux de recherche comme cette 
	Université de Namur, si proche  et avec le réseau de ceux et de celles 
	qui veulent faire de la préservation des traces du passé le lieu et l'outil 
	d'un «rebondissement réfléchi de l'Évolution»!







