+++
date = "2017-03-31"
draft = true
title = "NAM-IP Infos 2017/2 – Éditorial Un Conseil Consultatif pour NAM-IP, pourquoi?"
+++

L’idée de doter le Computer Museum NAM-IP d’un Conseil Consultatif a déjà été 
évoquée dès 2013 et 2014.

Sa mise en œuvre effective est seulement en cours de réalisation.

Mais, déjà, dans les panneaux qui commémorent l’inauguration du Musée, un 
	Conseil Consultatif est mentionné qui cite les différentes personnes dont 
	les compétences ont permis au Musée d’assurer une orientation critique aux 
	différents choix scénographiques et autres qui ont été mis en place au cours 
	de la création du premier état de ce grand outil de mémoire et de pédagogie!

Il faut maintenant assurer cette qualité critique à tout le développement 
	de l’outil mis en place. Car, si elle veut être un outil vivant et 
	communicatif, la structure mise en place va inévitablement évoluer.

Au-delà de l’apport des 4 Collections fondatrices du Fonds Informatique 
	Pionnière en Belgique, l’énorme apport que représente les collections que ce 
	Fonds a accepté de reprendre à la Maison de la Métallurgie et de l’Industrie 
	de Liège (MMIL) devra trouver sa place tant dans les réserves du Musée que 
	dans des projets d’extension des objets exposés. Et, toutes les semaines, 
	des offres de matériels informatiques anciens sont faites par des 
	particuliers ou des institutions qui ont conservé ces pièces par un heureux 
	hasard d’inertie ou grâce à une intuition visionnaire de la valeur 
	patrimoniale qu’elles pouvaient acquérir. Le Comité d’acquisition créé au 
	sein du Fonds à la Fondation Roi Baudouin décide, sur base de dossiers 
	(inventaire, descriptif, photos, visites), quelles sont les offres qui 
	méritent d’être incorporées au Fonds et donc aux réserves gérées pour la 
	Fondation Roi Baudouin par le NAM-IP.

Pour développer dans la durée la croissance d’un tel musée, il faut aussi 
	tenir compte de l'idéal (inatteignable actuellement) de présentation du 
	domaine de l’informatique dans toute son extension. À titre d’exemple, on 
	pourrait souhaiter avoir une section consacrée au développement de la 
	robotique; ou encore : initialement, avait été prévue une zone d’expositions 
	temporaires qui aurait permis d’offrir des espaces à des expériences 
	«pionnières» contemporaines, comme l’impression 3D ou d’autres avancées en 
	réalité virtuelle, par exemple! Mais comment trouver ou créer un espace de 
	ce genre dans la situation actuelle? Et quelles priorités donner? Comment 
	rendre «vivant» le musée et sa riche documentation afin que cet ensemble 
	devienne un levier pour la pédagogie la plus large et la plus parlante et 
	pour la recherche scientifique dans le domaine couvert par le musée?

À toutes ces questions (et beaucoup d’autres), il faut chercher des réponses 
	critiques tant en fonction des objectifs prioritaires que l’on donne au 
	musée qu’en fonction de l’évolution des publics visés, des progrès 
	techniques, des interrogations de la société… et des moyens disponibles! 
	Seuls des experts avec un apport interdisciplinaire peuvent apporter les 
	«conseils» qui, en dialogue avec ceux qui devront les mettre en œuvre, 
	permettront de faire progresser le Musée de façon cohérente, visionnaire et 
	réaliste vers le meilleur de sa mission sociétale. Comme l’écrivait Stephen 
	E. Weil dans son ouvrage de référenceMaking Museums 
	Matter, Washington, 2002, pp.4-5: «Les musées ont un intérêt dans la 
	mesure où ils sont perçus comme apportant quelque chose de valeur à la 
	communauté qu’ils déservent au-delà du seul fait de leur existence»!

R.-Ferdinand Poswick
	R.-Ferdinand Poswick,Administrateur-délégué

