+++
date = "2017-03-31"
draft = false
title = "NAM-IP/Infos 2017/1 - Édito"
+++

http://pionnier.nam-ip.be/NAM-ip-Info201701-Edito.html 2017 2017

Comme il s'agit du début de la première année civile vécue par le Computer 
Museum NAM-IP depuis son ouverture (27.10.2016), il m'a semblé opportun de 
formuler, pour ce nouveau musée, tous les vœux que l'on peut faire en pareille 
circonstance.

Le premier de ces vœux et le plus naturel est évidemment que cette année 
	2017 soit la meilleure possible sous tous les angles.

Et que faut-il espérer pour que l'année soit bonne, sinon excellente?

Il me semble qu'il nous faut d'abord souhaiter que toutes les personnes qui 
	collaborent à l'existence et à la vie du musée jouissent d'une bonne santé 
	et puissent donc poursuivre ou mettre en oeuvre une collaboration sans 
	soucis de santé et dans une ambiance qui favorise l'épanouissement: ambiance 
	de respect, de tolérance, de responsabilité, d'effort partagé.

«Penser aux autres» était le slogan de ma gestion au sein d'Informatique & 
	Bible et de la Maison des Écritures. Nous avons repris ce slogan dans les 
	pages d'introduction personnalisées du Règlement de Travail de l'asbl 
	NAM-IP. Ce slogan entend dire que tout travail doit se faire dans la 
	conscience que l'on n'est pas seul à travailler, mais que l'on travaille 
	avec d'autres et pour d'autres. Il y a donc lieu, sans cesse, d'inclure dans 
	la manière de travailler le souci de l'utilisateur direct ou indirect du 
	travail que l'on fait. Quelqu'un viendra toujours après nous et utilisera 
	les résultats de notre travail… et nous pourrions ne pas être là pour 
	expliquer les lacunes de ce travail, voir pour réparer ces lacunes! « Après 
	nous » cela peut être dans la chaîne de travail au quotidien; mais cela peut 
	également être dans le futur, quelqu'un que je ne connais pas et qui n'aura 
	pas l'occasion de s'informer auprès de moi! Il y a donc lieu de s'assurer de 
	la transmissibilité de tout ce que nous réalisons! Même si nous ne pouvons 
	prétendre à la perfection, celle-ci est pratiquement atteinte lorsque je 
	puis produire un résultat (aussi parfait que possible) dont je puis décrire 
	les limites exactes! Si cela est tout à fait vérifié dans les domaines 
	scientifiques, je pense que cela vaut pratiquement dans tous les domaines 
	d'actions et de réalisations. Oser montrer les limites d'une réalisation!

« Penser aux autres » c'est aussi prendre son temps (time well spent) 
	pour montrer l'exemple d'une maîtrise voire d'une résistance aux tendances 
	néfastes de la culture du numérique telle qu'elle réduit l'humain en 
	esclavage!

« Penser aux autres » c'est aussi intégrer des nouvelles collaborations.

Avec l'engagement de Madame Amal Mahious comme Directrice, l'année 2017 
	verra un changement de management. Et nous ferons tout pour que ce 
	changement soit à la fois dans la continuité de ce qui a été fait, et dans 
	le renouvellement des manières de faire!

Particulièrement significatif pour tous sera le rythme auquel les visiteurs 
	viendront au Computer Museum NAM-IP. Ce rythme sera déterminant pour 
	convaincre les différentes sources de financement indispensables à la vie du 
	musée.

Pourquoi ne pas rêver qu'en plus de la Fondation Roi Baudouin, un mécène 
	passionné se manifeste, qu'il soit « public » ou « privé » ou qu'il soit une 
	synergie des deux?

Merci à tous et à chacun de nous aider à atteindre ces objectifs!

R.-Ferdinand Poswick,Administrateur-délégué

